পঞ্চম অধ্যায় : শৈবাল ও ছত্রাক
ALGAE AND FUNGI



মাধ্যমিক শ্রেণিতে তোমরা Spirogyra শৈবাল এবং Agaricus ছত্রাক সম্বন্ধে প্রাথমিক ধারণা লাভ করেছো। এরা উভয়ই অপুষ্পক উদ্ভিদ, তবে এদের মধ্যে অমিলও কম নয়। শৈবাল উদ্ভিদে ক্লোরোপ্লাস্ট থাকে, তাই এরা সবুজ এবং সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য প্রস্তুত করতে সক্ষম এবং স্বভোজী। ছত্রাক উদ্ভিদে ক্লোরোপ্লাস্ট থাকে না, তাই এরা বর্ণহীন এবং খাদ্য প্রস্তুত করতে পারে না এবং এরা মৃতজীবী বা পরজীবী। নিচে শৈবাল ও ছত্রাক সম্বন্ধে পৃথকভাবে আলোচনা করা হলো।



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
৫.১ : শৈবাল (Algae)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

পৃথিবীতে বহু প্রকার শৈবাল জন্মে থাকে। এদের কতক এককোষী, কতক বহুকোষী। এদের মধ্যে কতক স্থলজ, কতক অর্ধবায়বীয় এবং অধিকাংশই জলজ। এরা মিঠা পানিতে এবং লোনা পানিতে জন্মাতে পারে।

সম্পূর্ণ ভাসমান শৈবালকে ফাইটোপ্লাংকটন বলে। জলাশয়ের পানির নিচে মাটিতে আবদ্ধ হয়ে যে শৈবাল জন্মায় তাদেরকে বেনথিক শৈবাল বলে। পাথরের গায়ে জন্মানো শৈবালকে লিথোফাইট বলে। উচ্চশ্রেণির জীবের টিস্যুর অভ্যন্তরে জন্মানো শৈবালকে এন্ডোফাইট বলে। এপিফাইট হিসেবে এরা অন্য শৈবালের গায়েও জন্মায়।

শৈবাল বিষয়ে আলোচনা, পর্যালোচনা, পরীক্ষণ, নিরীক্ষণ ও গবেষণা করাকে বলা হয় ফাইকোলজি (Phycology) বা শৈবালবিদ্যা। গ্রিক Phykos অর্থ seaweed। শৈবালবিদ্যাকে অ্যালগোলজি (Algology)-ও বলা হয়। সারা বিশ্বে প্রায় ৩০,০০০ প্রজাতির শৈবাল আছে বলে ধারণা করা হয়।

অত্যন্ত সরল প্রকৃতির সালোকসংশ্লেষণকারী, অভাস্কুলার, সমাঙ্গদেহী উদ্ভিদ (অধিকাংশই জলজ) যাদের জননাঙ্গ এককোষী এবং নিষেকের পর স্ত্রী জননাঙ্গে থাকা অবস্থায় কোনো ভ্রূণ গঠিত হয় না তাদের শৈবাল বলে।


জীবজগতে শৈবালের অবস্থান (Position of Algae in Living World)
──────────────────────────────────────────────────────────────
• বেনথাম-হুকারের মতে : শৈবাল একটি শ্রেণি যার উপজগৎ ক্রিপ্টোগ্যামিয়া (অপুষ্পক উদ্ভিদ) এবং বিভাগ থ্যালোফাইটা (সমাঙ্গদেহী)-র অন্তর্গত।
• ড. লিন মার্গুলিস-এর মতে : শৈবাল সুপারকিংডম-ইউক্যারিওটা এবং প্রোটকটিস্টা বা প্রোটিস্টা-র অন্তর্গত।


শৈবালের বৈশিষ্ট্য (Characteristics of Algae)
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। শৈবাল সালোকসংশ্লেষণকারী স্বভোজী অপুষ্পক উদ্ভিদ এবং আলো ছাড়া জন্মাতে পারে না।
২। এরা সুকেন্দ্রিক, এককোষী বা বহুকোষী। শৈবালে কখনো সত্যিকার মূল, কাণ্ড ও পাতা সৃষ্টি হয় না, অর্থাৎ এরা সমাঙ্গদেহী (থ্যালয়েড)।
৩। এদের দেহে ভাস্কুলার টিস্যু নেই। এদের জননাঙ্গ সাধারণত এককোষী বা বহুকোষী হলেও তাতে কোনো বন্ধ্যা কোষের আবরণী থাকে না।
৪। এদের স্পোরাঞ্জিয়া (রেণুথলি) সর্বদাই এককোষী।
৫। এদের জাইগোট স্ত্রীজননাঙ্গে থাকা অবস্থায় কখনো বহুকোষী ভ্রূণে পরিণত হয় না।
৬। শৈবালের কোষ-প্রাচীর প্রধানত সেলুলোজ নির্মিত।
৭। শৈবালের যৌনজনন আইসোগ্যামাস, অ্যানাইসোগ্যামাস অথবা উগ্যামাস।
৮। দু'একটি ব্যতিক্রম ছাড়া অধিকাংশ শৈবালের সঞ্চিত খাদ্য শর্করা; সায়ানোব্যাক্টেরিয়াতে গ্লাইকোজেন।
৯। এরা সাধারণত জলীয় বা আর্দ্র পরিবেশে জন্মায়।
১০। সাধারণত সুস্পষ্ট জনুঃক্রম অনুপস্থিত।


শৈবালের দৈহিক গঠন (Structure of Algae)
──────────────────────────────────────────────────────────────
পৃথিবীতে বহু ধরনের শৈবাল আছে। এদের আকার, আকৃতি ও গঠনগত পার্থক্য বিদ্যমান। এরা হতে পারে—

১। আণুবীক্ষণিক (যেমন- Prochlorococcus) থেকে দীর্ঘদেহী (যেমন- Macrocystis, প্রায় ৬০ মিটার পর্যন্ত লম্বা)।
২। সচল এককোষী, যেমন- Chlamydomonas। এদের কোষে এক বা একাধিক ফ্ল্যাজেলা থাকে।
৩। সচল কলোনিয়্যাল, যেমন- Volvox, Pandorina, Eudorina। এরা সিনোবিয়াম। বিশেষভাবে সজ্জিত নির্দিষ্ট সংখ্যক কোষের কলোনি হলো সিনোবিয়াম। কোষগুলো পরস্পরের সাথে সাইটোপ্লাজমিক সূত্র দ্বারা যুক্ত থাকে।
৪। নিশ্চল এককোষী, যেমন- Chlorococcum, Chlorella। এদের ফ্ল্যাজেলা নেই।
৫। বহুকোষী এবং পাতার মতো, যেমন- Ulva।
   বহুকোষী এবং ফিলামেন্টাস, অশাখ, যেমন- Ulothrix, Spirogyra।
   বহুকোষী এবং ফিলামেন্টাস, শাখান্বিত, যেমন- Chladophora, Chaetophora।
   বহুকোষী এবং হেটেরোট্রাইকাস (শয়ান ও খাড়া অংশে বিভক্ত), যেমন- Chaetophora।
৬। সাইফনের মতো (নলাকার), যেমন- Vaucheria। এরা সিনোসাইটিক অর্থাৎ কোষ অসংখ্য নিউক্লিয়াসবিশিষ্ট।
৭। জালের মতো, যেমন- Hydrodictyon।
৮। দেহ পর্ব-মধ্যপর্ব সাদৃশ্য, যেমন- Chara।
৯। দেহ বাহ্যত মূল, কাণ্ড ও পাতার ন্যায়, যেমন- Sargassum।
১০। এদের ক্লোরোপ্লাস্ট হতে পারে সর্পিলাকার (Spirogyra), পেয়ালার ন্যায় (Chlamydomonas), থালার মতো (Caulerpa), জালিকাকার (Oedogonium), গার্ডল আকৃতির (Ulothrix), তারকার মতো (Zygnema)।


শৈবালের কোষীয় গঠন (Cell Structure)
──────────────────────────────────────────────────────────────
সব শৈবালই সুকেন্দ্রিক (Eukaryotic)। (আদিকেন্দ্রিক নীলাভ-সবুজ শৈবালকে বর্তমানে সায়ানোব্যাকটেরিয়া হিসেবে অভিহিত করা হয়।)

শৈবাল কোষের গঠন মোটামুটিভাবে উচ্চশ্রেণির উদ্ভিদকোষের মতোই। কোষের বাইরে সেলুলোজ (প্রধান বস্তু) নির্মিত জড় কোষপ্রাচীর, কোষপ্রাচীর দিয়ে পরিবেষ্টিত অবস্থায় কোষঝিল্লি, কোষঝিল্লি দিয়ে পরিবেষ্টিত অবস্থায় সাইটোপ্লাজম থাকে। সাইটোপ্লাজমে বিদ্যমান আছে সুস্পষ্ট নিউক্লিয়াস, বৃহৎ ক্লোরোপ্লাস্ট, মাইটোকন্ড্রিয়া, পাইরিনয়েড, রাইবোসোম ইত্যাদি অঙ্গাণু এবং সঞ্চিত খাদ্য।

কোনো কোনো শৈবালের দেহ নলাকার, শাখান্বিত, প্রস্থ প্রাচীরবিহীন এবং কোষে বহু নিউক্লিয়াস থাকে। এরূপ শৈবাল দেহকে সিনোসাইটিক (Coenocytic) শৈবাল বলে; যেমন- Vaucheria, Botrydium। একটি পূর্ণাঙ্গ ডায়াটমের সিলিকাময় কোষ প্রাচীরকে ফুস্টিউল (Frustule) বলে।

শৈবালের একটি বড়ো অংশই এককোষী। Pyrrophyta, Euglenophyta, Chrysophyta এবং বহু Chlorophyta শৈবাল এককোষী। Rhodophyta-এর অধিকাংশই বহুকোষী, Phaeophyta বহুকোষী বৃহৎ শৈবাল নিয়ে গঠিত।


প্রধান প্রধান শৈবাল শ্রেণির সংক্ষিপ্ত পরিচিতি
──────────────────────────────────────────────────────────────

শ্রেণি                    | পিগমেন্ট                                        | সঞ্চিত খাদ্য                                   | উদাহরণ
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Chlorophyta (সবুজ শৈবাল)  | ক্লোরোফিল এ, বি এবং ক্যারোটিনয়েড              | শ্বেতসার (Starch)                               | Ulothrix
Chrysophyta (গোল্ডেন ব্রাউন) | ক্লোরোফিল এ, সি এবং অতিমাত্রায় ক্যারোটিনয়েড | ক্রাইসোল্যামিনারিন (Chrysolaminarin)           | Navicula
Pyrrophyta (অগ্নি শৈবাল) | ক্লোরোফিল এ, সি ও ক্যারোটিনয়েড               | প্যারামাইলন (Paramylon)                         | Gymnodinium
Phaeophyta (বাদামি শৈবাল) | ক্লোরোফিল এ, সি এবং ফিউকোজ্যান্থিন           | ল্যামিনারিন, ম্যানিটল ও এলগিন                 | Sargassum
Rhodophyta (লোহিত শৈবাল)  | ক্লোরোফিল এ, ফাইকোসায়ানিন, ফাইকোইরেথ্রিন     | ফ্লোরিডিয়ান স্টার্চ, এগার-এগার ও ক্যারাজীনান | Polysiphonia

শৈবাল পৃথিবীর মোট ফটোসিনথেসিস-এর প্রায় ৬০ ভাগ করে থাকে, বাকি ৪০ ভাগ উচ্চশ্রেণির উদ্ভিদ করে থাকে। সবুজ শৈবাল থেকে উচ্চশ্রেণির উদ্ভিদের আবির্ভাব হয়েছে বলে মনে করা হয়।

বিশেষ দ্রষ্টব্য : গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে সাগরের পানিকে আলোড়িত করলে আগুন জ্বলতে দেখা যায় যাকে 'Bioluminescence' বলে। Pyrrophyta শৈবালের জন্য এমন হয়ে থাকে। এদের দ্বারাই রেড টাইড (Red tide) হয়ে থাকে। এসব শৈবালে অবস্থিত luciferin, ATP দ্বারা ফসফোরাইলেটেড হয়, সৃষ্ট বস্তু luciferase এনজাইমের উপস্থিতিতে অক্সিজেনের সাথে বিক্রিয়া করে আলোকশক্তি নির্গত করে।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
শৈবালের জনন (Reproduction of Algae)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

বিভিন্ন প্রক্রিয়ায় শৈবালের প্রজনন হয়ে থাকে।

১। অঙ্গজ জনন (Vegetative Reproduction)
──────────────────────────────────────────────────────────────
দৈহিক অঙ্গের মাধ্যমে এ প্রকার জনন হয়ে থাকে। নিম্নলিখিত উপায়ে অঙ্গজ জনন হতে পারে—

(i) কোষের বিভাজন (Cell Division) : এককোষী শৈবালে মাতৃকোষটি দু'ভাগে ভাগ হয়ে দু'টি অপত্যকোষ তৈরি করে এবং প্রতিটি অপত্যকোষ এক একটি পূর্ণাঙ্গ শৈবাল কোষে পরিণত হয়। উদা- Euglena।

(ii) খণ্ডায়ন (Fragmentation) : বহুকোষী ফিলামেন্টাস শৈবালে ফিলামেন্টটি ভেঙ্গে গেলে প্রতিটি খণ্ড ক্রমে একটি পূর্ণ শৈবালে পরিণত হয়। উদা- Nostoc, Ocillatoria।

(iii) টিউবার সৃষ্টির মাধ্যমে (By Formation of Tuber) : কোনো কোনো শৈবালের রাইজয়েড বা মাটির নিচের অংশে টিউবার তৈরি হয়, যা পরে পৃথক হয়ে পূর্ণাঙ্গ শৈবালে পরিণত হয়। Chara শৈবালে এরূপ হয়।

(iv) কুঁড়ি সৃষ্টি (Budding) : কুঁড়ি (Bud) সৃষ্টির মাধ্যমে কোনো কোনো শৈবালে (যেমন- Protosiphon) নতুন পূর্ণাঙ্গ শৈবাল দেহ সৃষ্টি হয়।

(v) হরমোগোনিয়া (Hormogonia) : সূত্রাকার নীলাভ-সবুজ শৈবালের ট্রাইকোম খণ্ডিত হলে প্রতিটি খণ্ডকে হরমোগোনিয়াম বলা হয়। আঘাত, সেপারেশন ডিক্স বা হেটারোসিস্ট তৈরির ফলে হরমোগোনিয়া তৈরি হয়। হেটারোসিস্ট হলো দু' প্রাচীরবিশিষ্ট, স্বচ্ছ এবং দেহকোষ হতে বড়ো আকারের কোষ। হেটারোসিস্ট মুক্ত নাইট্রোজেন সংবন্ধন করতে পারে। উদা- Nostoc, Ocillatoria।


২। অযৌন জনন (Asexual Reproduction)
──────────────────────────────────────────────────────────────
স্পোর সৃষ্টির মাধ্যমে অযৌন জনন ঘটে থাকে। যেকোনো একটি অঙ্গজ কোষ স্পোরাঞ্জিয়াম (Sporangium) হিসেবে কাজ করে।

• স্পোর ফ্ল্যাজেলাবিশিষ্ট ও সচল হলে তাকে চলরেণু বা জুস্পোর (Zoospore) বলে; যেমন- Ulothrix।
• স্পোর ফ্ল্যাজেলাবিহীন নিশ্চল হলে তাকে অচলরেণু বা অ্যাপ্ল্যানোস্পোর (Aplanospore) বলে; যেমন- Microspora।
• চরম প্রতিকূল পরিবেশে অ্যাপ্ল্যানোস্পোর পুরু প্রাচীরবেষ্টিত হলে তাকে হিপনোস্পোর (Hypnospore) বলে; যেমন- Ulothrix।
• মাতৃকোষের অনুরূপ বৈশিষ্ট্যসম্পন্ন অচল রেণুকে অটোস্পোর (Autospore) বলে; যেমন- Chlorella।
• কতক শৈবালে কোষের পুরো প্রোটোপ্লাস্ট প্রচুর খাদ্য সঞ্চয় করে এবং পুরু প্রাচীরবেষ্টিত হয়, তখন তাকে অ্যাকাইনিটি বলে; যেমন- Nostoc, Pithophora, Cladophora।
• ডায়াটম জাতীয় শৈবালে বিশেষ ধরনের রেণুকে অক্সোস্পোর বলে; যেমন- Navicula।


৩। যৌন জনন (Sexual Reproduction)
──────────────────────────────────────────────────────────────
গ্যামিট সৃষ্টি ও দু'টি গ্যামিটের মিলনের মাধ্যমে যে জনন ঘটে তাকে যৌন জনন বলে।

যৌন সক্ষমতার ভিত্তিতে শৈবাল দু' প্রকার—
(ক) হোমোথ্যালিক (Homothalic)/সহবাসী : একই দেহে বিপরীত যৌনধর্মী জননকোষ উৎপন্ন ও মিলিত হয়; যেমন- Spirogyra-র কতক প্রজাতি।
(খ) হেটারোথ্যালিক (Heterothalic)/ভিন্নবাসী : পুং ও স্ত্রী জননকোষ ভিন্ন ভিন্ন দেহে উৎপন্ন হয়।

জননকোষের ভিত্তিতে তিন ধরনের যৌন জনন—
(i) আইসোগ্যামি (Isogamy) : দু'টি গ্যামিট বাহ্যিক বৈশিষ্ট্যে হুবহু একই রকম; উদা- Ulothrix।
(ii) অ্যানাইসোগ্যামি (Anisogamy) : পুং গ্যামিট অপেক্ষাকৃত ক্ষুদ্রাকার এবং স্ত্রী গ্যামিট অপেক্ষাকৃত বৃহৎ; উদা- Pandorina।
(iii) উগ্যামি (Oogamy) : স্ত্রী গ্যামিট বড়ো ও নিশ্চল, পুং গ্যামিট ছোটো ও সচল; উদা- Fucus। এটি উন্নত প্রকৃতির।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Genus : Ulothrix (ইউলোথ্রিক্স)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

শ্রেণিবিন্যাস
──────────────────────────────────────────────────────────────
Division : Chlorophyta
Class    : Chlorophyceae
Order    : Ulotrichales
Family   : Ulotrichaceae
Genus    : Ulothrix


বাসস্থান
──────────────────────────────────────────────────────────────
Ulothrix সাধারণত মিঠা পানির পুকুর, খাল, বিল, হাওর, নদী-নালা প্রভৃতি জলাশয়ে জন্মে থাকে। খাড়া পাহাড় বা অনুরূপ স্থান যেখানে সর্বদাই পানি পড়ে সেখানেও এরা জন্মে থাকে। Ulothrix শৈবালের ৬০টি প্রজাতির মধ্যে অধিকাংশই মিঠা পানিতে জন্মে থাকে, তবে কতক প্রজাতি সামুদ্রিক।


দৈহিক গঠন
──────────────────────────────────────────────────────────────
Ulothrix একটি ফিলামেন্টাস (সূত্রময়) এবং অশাখ সবুজ শৈবাল এবং ইহা অসীম বৃদ্ধি সম্পন্ন। এর দেহ এক সারি খর্ব ও বেলনাকার কোষ দ্বারা গঠিত। এর গোড়ার কোষটি লম্বাকৃতির, বর্ণহীন এবং নিচের দিকে ক্রমশ সরু, একে হোল্ডফাস্ট বলে। হোল্ডফাস্ট দ্বারা শৈবালটি কোনো বস্তুর সাথে আবদ্ধ থাকে।

ফিলামেন্টের প্রতিটি কোষে—
• একটি সুনির্দিষ্ট কোষপ্রাচীর আছে।
• হোল্ডফাস্ট ছাড়া প্রত্যেক কোষে একটি নিউক্লিয়াস আছে।
• একটি বেল্ট বা ফিতা আকৃতির (Girdle Shaped) বা আংটি আকৃতির ক্লোরোপ্লাস্ট আছে।
• ক্লোরোপ্লাস্টে এক বা একাধিক পাইরিনয়েড আছে। পাইরিনয়েড হলো প্রোটিনজাতীয় পদার্থের চকচকে দানা, যার চারদিকে অনেক সময় স্টার্চ থাকে।

বাংলাদেশ থেকে U. simplex, U. tenerrima এবং U. variabilis নামক তিনটি প্রজাতি বর্ণিত হয়েছে। U. simplex এর আবিষ্কারক প্রফেসর এ.কে.এম. নুরুল ইসলাম (১৯৬৯)। এটি সম্ভবত বাংলাদেশে এন্ডেমিক।


জনন
──────────────────────────────────────────────────────────────
Ulothrix অঙ্গজ, অযৌন এবং যৌন জনন পদ্ধতিতে বংশবৃদ্ধি করে থাকে।

১। অঙ্গজ বংশবৃদ্ধি : খণ্ডায়নের মাধ্যমে। ফিলামেন্টটি ভেঙ্গে কয়েকটি খণ্ডে পরিণত হলে প্রত্যেক খণ্ড কোষ বিভাজনের মাধ্যমে বৃদ্ধিপ্রাপ্ত হয়ে এক একটি নতুন Ulothrix রূপে আত্মপ্রকাশ করে।

২। অযৌন জনন : জুস্পোর সৃষ্টির মাধ্যমে (কখনো কখনো অ্যাপ্ল্যানোস্পোরের মাধ্যমেও)।
   • জুস্পোরগুলো সাধারণত চার ফ্ল্যাজেলাযুক্ত।
   • যে কোষ হতে জুস্পোর উৎপন্ন হয় তাকে জুস্পোরাঞ্জিয়াম বলে।
   • প্রজাতির ওপর নির্ভর করে প্রত্যেক জুস্পোরাঞ্জিয়াম হতে ১–৩২টি জুস্পোর সৃষ্টি হয়।
   • জুস্পোরগুলো নাসপাতি আকৃতির।
   • ২-৬ দিন সন্তরণের পর জুস্পোরের ফ্ল্যাজেলাযুক্ত মাথাটি কোনো জলজ বস্তুর সাথে আবদ্ধ হয়।
   • প্রতিকূল পরিবেশে জুস্পোরগুলো জুস্পোরাঞ্জিয়াম হতে নির্গত হয় না, বরং চারদিকে প্রাচীর গঠন করে অ্যাপ্ল্যানোস্পোরে পরিণত হয়।

৩। যৌন জনন :
   • Ulothrix একটি ভিন্নবাসী বা হেটারোথ্যালিক শৈবাল।
   • এর যৌন মিলন আইসোগ্যামাস।
   • গ্যামিটগুলো নাসপাতি আকৃতির বাইফ্ল্যাজিলেট।
   • দু'টি ভিন্নধর্মী (+, -) গ্যামিট দেহের বাইরে এসে যৌন মিলন সম্পন্ন করে এবং একটি চার ফ্ল্যাজেলাযুক্ত ডিপ্লয়েড (2n) জাইগোট সৃষ্টি করে।
   • বিশ্রামকাল শেষে জাইগোটে মায়োসিস বিভাজন হয় এবং ৪-১৬টি হ্যাপ্লয়েড (n) জুস্পোর সৃষ্টি করে।
   • Ulothrix এর জীবনচক্র Haplontic (বহুকোষী গ্যামিটোফাইটিক জনুর সাথে এককোষী স্পোরোফাইটিক জনুর জনুঃক্রম)।

[পামেলা দশা (Palmella Stage) : কিছু শৈবালের ক্ষেত্রে শুষ্ক পরিবেশে প্রোটোপ্লাজম বার বার বিভাজিত হয়ে মাতৃকোষ প্রাচীরের মধ্যে জেলাটিনে আবদ্ধ থাকে। এ অবস্থাকে পামেলা দশা বলে। Ulothrix-এ পামেলা দশা হতে পারে।]

Ulothrix শৈবালের গুরুত্ব : এরা পরিবেশতন্ত্রে উৎপাদক হিসেবে কাজ করে, বায়ুমণ্ডলে O₂ যোগ করে এবং CO₂ শোষণ করে।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
শৈবালের অর্থনৈতিক গুরুত্ব (Economic Importance of Algae)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

শৈবালের উপকারী ভূমিকা
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেন যোগ : নীলাভ-সবুজ শৈবাল প্রথম সালোকসংশ্লেষণ শুরু করে এবং লক্ষ লক্ষ বছরের সালোকসংশ্লেষণের ফলে বায়ুমণ্ডলে অক্সিজেন জমা হয়।

২। মাটিতে মুক্ত নাইট্রোজেন সংবন্ধন : Nostoc, Anabaena, Aulosira প্রভৃতি নীলাভ সবুজ শৈবাল মাটিতে মুক্ত নাইট্রোজেন সংবন্ধন করে মাটির উর্বরতা বৃদ্ধি করে। ধানের জমিতে Azolla জন্মালেও জমিতে নাইট্রোজেন সার কম প্রয়োগ করতে হয়; কারণ Azolla-র অভ্যন্তরে Anabaena azolle নামক নীলাভ সবুজ শৈবাল মুক্ত নাইট্রোজেন সংবন্ধন করে।

৩। পরিবেশ দূষণ রোধ : সমুদ্রের বিপুল পরিমাণ শৈবাল সালোকসংশ্লেষণের মাধ্যমে বায়ুমণ্ডল থেকে CO₂ গ্রহণ করে এবং পরিবেশে O₂ ত্যাগ করে। মোট সালোকসংশ্লেষণের শতকরা ৬০ ভাগই শৈবালে ঘটে থাকে।

৪। উৎপাদক হিসেবে : বিভিন্ন জলাশয়ে শৈবাল ফুড চেইন-এর প্রধান উৎপাদক হিসেবে কাজ করে।

৫। বায়োফুয়েল তৈরি : Biofuel বা Biodiesel তৈরির জন্য বর্তমানে শৈবালকে বেছে নেয়া হয়েছে। তাই শৈবালকে Second Generation Biofuel নামে অভিহিত করা হয়েছে। Botryococcus braunii এ কাজে ব্যবহৃত হচ্ছে।

৬। গোয়েন্দা সাবমেরিন-এর অবস্থান নির্ণয় : নীলাভ সবুজ শৈবালে অবস্থিত phycobilin protein (C-phycoerythrin, C-phycocyanin) দৃশ্যমান আলোর বাইরের আলোকরশ্মি শোষণ করে গোয়েন্দা সাবমেরিনের অবস্থান নির্ণয়ে সহায়তা করে।

৭। সমুদ্রে মাছের অবস্থান নির্ণয় : স্যাটেলাইট পর্যবেক্ষণে শৈবালের অধিক বৃদ্ধির অঞ্চল নির্ণয় করে মাছ ধরার ট্রলারকে অবস্থান নির্দেশ করা হয়।

৮। মাটির বয়স নির্ণয় : জলাশয়ের তলদেশে জমাকৃত ডায়াটম খোলস-এর কার্বন ডেটিং করে মাটির উৎপত্তির বয়স নির্ণয় করা হয়।

৯। মানুষের খাদ্য হিসেবে : Ulva lactuca, Chlorella ইত্যাদি।

১০। পশুখাদ্য হিসেবে : Laminaria saccharina, Alaria, Rhodymenia ইত্যাদি।

১১। শৈবাল থেকে ন্যানোফিল্টার উৎপাদন : Pithophora শৈবাল থেকে ন্যানোফিল্টার তৈরি করা হয়েছে। এই ফিল্টারের ছিদ্র ১৭ ন্যানোমিটার, যা সব রোগজীবাণু ছেঁকে ফেলতে পারে। এ গবেষণাটি ২০১৯ সালের আগস্টে American Chemical Society-র জার্নালে প্রকাশিত হয়।


শৈবালের অপকারী ভূমিকা
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। ওয়াটার ব্লুম (Water Bloom) সৃষ্টি : পুষ্টির পরিমাণ বেড়ে গেলে নীলাভ সবুজ শৈবালের সংখ্যা অতিমাত্রায় বৃদ্ধি পায়, জলাধারের পানি দূষিত হয়, মাছ মরে যায়। Ocillatoria, Nostoc, Mycrocystis এ ধরনের শৈবাল।
২। উদ্ভিদের রোগ সৃষ্টি : Cephaleuros virescens চা, কফি, ম্যাগনোলিয়া গাছে রোগ সৃষ্টি করে।
৩। মাছের রোগ সৃষ্টি : Oedogonium-এর কোনো কোনো প্রজাতি মাছের ফুলকা রোগ সৃষ্টি করে।
৪। স্থাপনার ক্ষতি : দেয়ালে শৈবালের অতিবৃদ্ধি দালানের ক্ষতি করে।
৫। রাস্তাঘাট পিচ্ছিলকরণ : পাকা নদীর ঘাট, পুকুর ঘাট ইত্যাদিতে নীলাভ সবুজ শৈবালের মিউসিলেজ আবরণ অত্যন্ত বিপদজনক।



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
৫.২ : ছত্রাক (Fungi)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fungi (একবচনে Fungus)-এর বাংলা প্রতিশব্দ করা হয়েছে ছত্রাক। সত্যিকার অর্থে ছত্রাক হলো ক্লোরোফিলবিহীন, বহুকোষী, অভাস্কুলার, হাইফিসমৃদ্ধ মাইসেলিয়াম দ্বারা গঠিত হেটেরোট্রফিক সুকেন্দ্রিক জীব যারা শোষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য গ্রহণ করে।

ছত্রাক সম্বন্ধে স্টাডি করাকে বলা হয় মাইকোলজি (Mycology) বা ছত্রাকতত্ত্ব (Gk. Mykes = fungus, Logos = knowledge)। এ পর্যন্ত পৃথিবীতে প্রায় ৯০,০০০ প্রজাতির ছত্রাক পাওয়া গিয়েছে।


ছত্রাকের বাসস্থান
──────────────────────────────────────────────────────────────
ছত্রাকের জন্য সন্তোষজনক পরিবেশ হলো আর্দ্রতা, উষ্ণতা, অর্গানিক খাদ্যসমৃদ্ধ ছায়াযুক্ত বা অন্ধকারাচ্ছন্ন অবস্থা। মাটি, পানি, উদ্ভিদ ও প্রাণীর দেহ, পচনশীল জীবদেহ বা দেহাবশেষ সর্বত্রই ছত্রাকের বাসস্থান।

মধু ছত্রাক বা হানি মাশরুম (Armillaria ostoyae) পৃথিবীর সবচেয়ে বড়ো জীব হিসেবে গণ্য করা হয়। এর বয়স প্রায় ২৪০০ বছর এবং প্রায় ২০০০ একর জমির ওপর বিস্তৃত।


ছত্রাকের বৈশিষ্ট্য
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। ছত্রাক ক্লোরোফিলবিহীন, অসবুজ, সালোকসংশ্লেষণে অক্ষম, অপুষ্পক উদ্ভিদ।
২। এরা মৃতজীবী (Saprophytic), পরজীবী (Parasitic) বা মিথোজীবী হিসেবে বাস করে।
৩। এরা সুকেন্দ্রিক অর্থাৎ এদের কোষে সুগঠিত নিউক্লিয়াস ও বিভিন্ন অঙ্গাণু বিদ্যমান।
৪। ছত্রাকের কোষপ্রাচীর কাইটিন (এক প্রকার জটিল পলিস্যাকারাইড) নির্মিত।
৫। ছত্রাকের সঞ্চিত খাদ্য প্রধানত গ্লাইকোজেন (Glycogen), তৈলবিন্দু, কখনো কখনো কিছু পরিমাণ ভলিউটিন ও চর্বি থাকতে পারে।
৬। ছত্রাকদেহে ভাস্কুলার টিস্যু নেই।
৭। ছত্রাকের জননাঙ্গ এককোষী (Unicellular)।
৮। স্ত্রী জননাঙ্গে থাকা অবস্থায় জাইগোট বহুকোষী ভ্রূণে পরিণত হয় না।
৯। হ্যাপ্লয়েড স্পোর দিয়ে বংশবিস্তার হয়।
১০। জাইগোট-এ মায়োসিস বিভাজন ঘটে, তাই থ্যালাস হ্যাপ্লয়েড (n)।
১১। অধিকাংশ ছত্রাক সদস্যই শোষণ প্রক্রিয়ার মাধ্যমে পুষ্টি সংগ্রহ করে।
১২। এদের রয়েছে তীব্র অভিযোজন ক্ষমতা (কতক 5°C নিম্নতাপমাত্রায় এবং কতক 50°C এর ওপর তাপমাত্রায় জন্মাতে পারে)।
১৩। ছত্রাক থ্যালোফাইটা জাতীয় উদ্ভিদ।
১৪। এককোষী ছাড়া প্রায় সব ছত্রাকের দেহ হাইফি দ্বারা গঠিত।

মার্গুলিস কিংডম ফানজাইকে পাঁচটি ফাইলামে বিভক্ত করেছেন :
১। Zygomycota, ২। Ascomycota, ৩। Basidiomycota, ৪। Deuteromycota এবং ৫। Mycophycophyta।


ছত্রাকের দৈহিক গঠন (Vegetative Structure of Fungi)
──────────────────────────────────────────────────────────────
• ছত্রাকের সূত্রাকার শাখাকে একবচনে হাইফা (Hypha) এবং বহুবচনে হাইফি (Hyphae) বলা হয়।
• হাইফার প্রস্থপ্রাচীরকে সেপ্টা (Septa) বলে। সেপ্টাতে ছিদ্র থাকে।
• অসংখ্য শাখা-প্রশাখাবিশিষ্ট সূত্রাকার হাইফি দ্বারা গঠিত ছত্রাক দেহকে মাইসেলিয়াম (Mycelium) বলে।
• প্রস্থপ্রাচীরবিহীন এবং বহু নিউক্লিয়াসবিশিষ্ট মাইসেলিয়ামকে সিনোসাইটিক মাইসেলিয়াম বলে; যেমন- Saprolegnia।
• পোষক দেহ থেকে খাদ্য শোষণকারী হাইফাকে হস্টোরিয়াম বলে; যেমন- Phytophthora।
• পরিবেশ থেকে খাদ্য শোষণকারী হাইফাকে রাইজয়েড বলে।
• উচ্চশ্রেণির ছত্রাকে মাইসেলিয়াম শক্ত রশির মতো গঠন সৃষ্টি করে যাকে রাইজোমর্ফ (Rhizomorph) বলে; যেমন- Agaricus।
• উদ্ভিদ মূল ও ছত্রাকের মধ্যকার মিথোজীবী আচরণকে মাইকোরাইজা (Mycorrhiza) বলে; যেমন- Amanita।

ছত্রাকের ডাইমর্ফিজম (Dimorphism) : ভিন্নতর পরিবেশের কারণে নিজের আকৃতি পরিবর্তনের যোগ্যতাকে ডাইমর্ফিজম বলে। Histoplasma capsulatum মাটিতে সূত্রাকার এবং মানুষের ফুসফুসে কোষপিণ্ড হিসেবে অবস্থান করে। এটি হিস্টোপ্লাজমোসিস রোগ সৃষ্টি করে।


ছত্রাকের কোষীয় গঠন
──────────────────────────────────────────────────────────────
ক) কোষ প্রাচীর : অধিকাংশ ছত্রাকের কোষ প্রাচীরের মুখ্য উপাদান কাইটিন জাতীয় পদার্থ।
খ) কোষঝিল্লি : ছত্রাকের কোষঝিল্লির প্রধান উপাদান ergosterol। কোষঝিল্লিটি কোনো কোনো স্থানে লোমাজোম গঠন করে।
গ) সাইটোপ্লাজম : এন্ডোপ্লাজমিক রেটিকুলাম, মাইটোকন্ড্রিয়া, কোষগহ্বর থাকে, প্লাস্টিড থাকে না। সঞ্চিত খাদ্য: গ্লাইকোজেন, ভলিউটিন, তৈলবিন্দু, চর্বি।
ঘ) নিউক্লিয়াস : ছত্রাকের সাইটোপ্লাজমে এক বা একাধিক গোলাকার বা উপবৃত্তাকার নিউক্লিয়াস থাকে।

ছত্রাকের সঞ্চিত খাদ্য : ছত্রাক কোষে গ্লাইকোজেন ও তৈলবিন্দুরূপে খাদ্য সঞ্চিত থাকে।

ছত্রাকের খাদ্যগ্রহণ : ছত্রাক শোষণ (Absorption) প্রক্রিয়ায় খাদ্য গ্রহণ করে। শর্করা, ফ্যাটি অ্যাসিড, অ্যামিনো অ্যাসিড, খনিজ লবণ ও ভিটামিন ছত্রাকের প্রধান খাদ্য।


ছত্রাকের জনন (Reproduction of Fungi)
──────────────────────────────────────────────────────────────
যে ছত্রাকের সমস্ত দেহটিই জনন কাজে ব্যবহৃত হয় তাকে হলোকারপিক ছত্রাক বলে; যেমন- Synchytrium।
যে ছত্রাকের দেহের অংশবিশেষ জনন কাজে ব্যবহৃত হয় তাকে ইউকারপিক ছত্রাক বলে; যেমন- Saprolegnia।

১। অঙ্গজ জনন (Vegetative Reproduction) :
   (i) দৈহিক খণ্ডায়ন : যেমন- Rhizopus, Penicillium।
   (ii) দ্বি-ভাজন (Binary Fission) : যেমন- Saccharomyces।
   (iii) কুঁড়ি সৃষ্টি (Budding) : যেমন- Saccharomyces।

২। অযৌন জনন (Asexual Reproduction) :
   প্রধান প্রক্রিয়া হলো স্পোর উৎপাদন। অযৌন স্পোর প্রধানত দু'প্রকার; যথা—স্পোরাঞ্জিওস্পোর ও কনিডিয়া।
   • স্পোরাঞ্জিওস্পোরে ফ্ল্যাজেলা যুক্ত থাকলে তাকে জুস্পোর বলে; যেমন- Saprolegnia।
   • ফ্ল্যাজেলাবিহীন হলে অ্যাপ্ল্যানোস্পোর বলে; যেমন- Mucor।
   • কনিডিওফোর নামক বিশেষ হাইফার মাথায় উৎপন্ন স্পোরকে কনিডিয়া বলা হয়।
   • পুরু আবরণ দিয়ে আবৃত স্পোরকে ক্ল্যামাইডোস্পোর বলে; যেমন- Mucor, Fusarium।

৩। যৌন জনন (Sexual Reproduction) :
   • ছত্রাকের জননাঙ্গকে গ্যামিট্যাঞ্জিয়াম বলা হয়।
   • পুং গ্যামিট্যাঞ্জিয়ামকে অ্যানথেরিডিয়াম এবং স্ত্রী গ্যামিট্যাঞ্জিয়ামকে উগোনিয়াম বলা হয়।
   • দু'টি জনন কোষের প্রোটোপ্লাজমের মিলনকে প্লাজমোগ্যামি বলে।
   • নিউক্লিয়াস দু'টির মিলনকে ক্যারিওগ্যামি বলে।
   • বংশগতীয়ভাবে দু' প্রকার দুটি হ্যাপ্লয়েড নিউক্লিয়াসবিশিষ্ট কোষকে Dikaryotic কোষ বলা হয়।
   • অ্যাসকোমাইকোটায় অ্যাসকাস নামক নলের ভেতরে ৪–৮টি অ্যাসকোস্পোর তৈরি হয়।
   • ব্যাসিডিওমাইকোটায় ব্যাসিডিওকার্প-এ সৃষ্ট ব্যাসিডিয়ামের মাথায় ব্যাসিডিওস্পোর উৎপন্ন হয়।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ছত্রাকের গুরুত্ব (Importance of Fungi)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

ছত্রাকের উপকারী প্রভাব
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। খাদ্য হিসেবে : মাশরুম (Agaricus, Volvariella), মোরেল (Morchella), ট্রাফল (Tuber) ইত্যাদি।

২। ওষুধ তৈরিতে :
   • পেনিসিলিন — Penicillium chrysogenum থেকে।
   • Ergot — Claviceps purpurea থেকে (সন্তান প্রসবের পর রক্তক্ষরণ বন্ধে)।
   • সাইক্লোস্পোরিন — Tolypocladium inflatum থেকে (অঙ্গ ট্রান্সপ্লান্টে)।
   • স্টেরয়েড — Aspergillus থেকে (আর্থ্রাইটিস নিরাময়)।
   • জিবেরেলিন — Gibberella fujikuroi থেকে (উদ্ভিদ বৃদ্ধি হরমোন)।

৩। জৈব অ্যাসিড ও উৎসেচক তৈরিতে : Saccharomyces cerevisiae থেকে ইনভারটেজ, Aspergillus থেকে ডায়াস্টেজ ও জৈব অ্যাসিড।

৪। পরিবেশ সংরক্ষণে : ছত্রাক বিষাক্ত দূষক পদার্থ বিশ্লিষ্ট করে পরিবেশ বিষমুক্ত করে। এ প্রক্রিয়াকে বায়োরিমেডিয়েশন (Bioremediation) বলে।

৫। হরমোন : Gibberella fujikuroi থেকে জিবেরেলিন।

৬। কৃষিতে : মৃত জীবদেহ ও জৈব বর্জ্য পচনের মাধ্যমে জৈব সার তৈরিতে।

৭। মৌলিক গবেষণায় : Saccharomyces cerevisiae এর বিভিন্ন জাত আণবিক জীববিজ্ঞানে।

৮। শিল্পদ্রব্য উৎপাদনে :
   • ভিটামিন B ও C, গ্লিসারিন তৈরিতে — Saccharomyces।
   • বেকারিতে পাউরুটি ও কেক তৈরিতে — Saccharomyces।
   • পনির তৈরিতে — Penicillium camemberti ও P. roqueforti।
   • মদ তৈরিতে — Saccharomyces cerevisiae (brewer yeast)।
   • জৈব অ্যাসিড (সাইট্রিক, ফিউমারিক, অক্সালিক, ম্যালিক) — Penicillium।


ছত্রাকের অপকারী বা ক্ষতিকর প্রভাব
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। খাদ্যদ্রব্য পচন ও বিষক্রিয়া : Aspergillus flavus মাইকোটক্সিন সৃষ্টি করে।
২। উদ্ভিদের রোগ : ১৯৪২ সালে তৎকালীন বাংলায় ধানের বাদামি দাগ রোগ (Helminthosporum oryzae)। আলুর লেট ব্লাইট (Phytophthora infestans)। গমের মরিচা রোগ (Puccinia graminis-tritici)।
৩। প্রাণীর রোগ : Microsporium ছত্রাকের আক্রমণে মানুষের মাথায় চুল পড়ে টাক হয়।
৪। কাগজ বিনষ্টকরণ : Penicillium, Alternaria ও Fusarium।
৫। কাঠের পচন : Poria, Serpula, Polyporus।
৬। চামড়া ও কাপড়ে চিতি : Aspergillus।
৭। গৃহপালিত পশু-পাখি ও মাছের রোগ : Aspergillus funigatus (হাঁস-মুরগিতে)।
৮। মানুষের রোগ :
   • দাদরোগ — Trichophyton rubrum।
   • ব্রঙ্কোমাইকোসিস — Absidia corymbifera।
   • Candidiasis — Candida albicans।
   • হলুদ ছত্রাক রোগ — Mucor septicus।
   • জাইগোমাইকোসিস — Mucor ও Rhizopus।

ছত্রাক প্রাণিজগতের সাথে অধিক মিলসম্পন্ন কারণ—
• দেহ ক্লোরোফিলবিহীন।
• এরা মৃতভোজী বা পরভোজী।
• সঞ্চিত খাদ্য গ্লাইকোজেন।
• কোষঝিল্লি ergosterol সমৃদ্ধ।
• কোষ প্রাচীর কাইটিন দিয়ে গঠিত (পতঙ্গ গ্রুপের বহিঃকঙ্কালের সাথে মিলসম্পন্ন)।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
Genus : Agaricus (এগারিকাস)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

শ্রেণিবিন্যাস
──────────────────────────────────────────────────────────────
Kingdom  : Fungi
Division : Basidiomycota
Class    : Basidiomycetes
Order    : Agaricales
Family   : Agaricaceae
Genus    : Agaricus

বাংলাদেশ থেকে নথিভুক্ত প্রজাতি : A. bisporus (হোয়াইট মাশরুম)।


আবাসস্থল
──────────────────────────────────────────────────────────────
Agaricus ভেজা মাটিতে, মাঠে-ময়দানে বা গোবর, খড় ইত্যাদি পচনশীল জৈব পদার্থের ওপর জন্মায়। এরা মৃতজীবী (Saprophytic)। মাইসেলিয়াম থেকে ছাতার ন্যায় বায়বীয় অংশ সৃষ্টিকে ফ্লুকটিফিকেশন বলা হয়।

লনে অনেকগুলো মাশরুম বৃত্তাকারে বা চক্রাকারে অবস্থান করাকে পরীচক্র (Fairy Ring) বলা হয়।

পৃথিবীর সবচেয়ে বড়ো প্রজাতি Armillaria ostoyae (যুক্তরাষ্ট্রের অরিগন বনে; ১৬৬৫টি ফুটবল খেলার মাঠের চেয়েও বেশি জায়গাজুড়ে)।


দৈহিক গঠন
──────────────────────────────────────────────────────────────
একটি পূর্ণাঙ্গ Agaricus ছত্রাকের দেহকে দু'টি অংশে ভাগ করা যায়—

(১) দৈহিক অংশ তথা মাইসেলিয়াম :
   • অত্যন্ত শাখা-প্রশাখাবিশিষ্ট ও সূত্রাকার; মাটি বা জৈব বস্তুর একটু ভেতরে অবস্থান করে।
   • হাইফিগুলো সাদা বর্ণের।
   • Agaricus-এর দড়ির মতো হাইফাল অংশকে রাইজোমর্ফ (Rhizomorph) বলা হয়।
   • একদিনে একটি মাশরুম এক কিলোমিটার দীর্ঘ হাইফি তৈরি করতে পারে।

(২) জনন অংশ তথা ফ্রুটবডি (Fruiting Body) :
   • স্টাইপ (Stipe) : গোড়ার দিকে কাণ্ডের ন্যায় অংশ।
   • পাইলিয়াস (Pileus) : ওপরের দিকে ছাতার ন্যায় অংশ।
   • ভেলাম (Vellum) : তরুণ অবস্থায় পাইলিয়াসকে আবৃত পাতলা ঝিল্লিময় আবরণ।
   • গিল (Gills) বা ল্যামেলি (Lamellae) : পাইলিয়াসের নিচে ঝুলন্ত পর্দার ন্যায় অংশ।
   • অ্যানুলাস (Annulus) : স্টাইপের মাথায় চক্রাকার অংশ।
   • ল্যামিলিতে অসংখ্য ব্যাসিডিয়া (Basidia) সৃষ্টি হয়।
   • প্রতিটি ব্যাসিডিয়ামের শীর্ষে চারটি ব্যাসিডিওস্পোর (Basidiospore) উৎপন্ন হয়।


গিলের অন্তর্গঠন
──────────────────────────────────────────────────────────────
প্রস্থচ্ছেদ করলে তিনটি স্তর দেখা যায়—
(i) ট্রমা (Trama) : গিলের কেন্দ্রীয় বন্ধ্যা অংশ। ঢিলাভাবে সজ্জিত গৌণ মাইসেলিয়াম দিয়ে গঠিত। কোষগুলো ডাইক্যারিওটিক।
(ii) সাবহাইমেনিয়াম (Subhymenium) : ট্রমার উভয় দিকের অংশ। কোষগুলো আকারে ছোটো, গোলাকার এবং ২–৩ নিউক্লিয়াসবিশিষ্ট। এ অঞ্চল থেকে ব্যাসিডিয়াম উৎপন্ন হয়।
(iii) হাইমেনিয়াম (Hymenium) : গিলের উভয় পাশের বহিঃস্থ উর্বর স্তর। এ স্তরেই গদাকার ব্যাসিডিয়াম উৎপন্ন হয়।

ব্যাসিডিওকার্প (Basidiocarp) : ব্যাসিডিওমাইসিটিস শ্রেণির ছত্রাকের ফ্রুটবডিকে ব্যাসিডিওকার্প বলে। Agaricus-এর ব্যাসিডিওকার্প স্টাইপ, অ্যানুলাস, পাইলিয়াস, গিল, ব্যাসিডিয়া এবং ব্যাসিডিওস্পোর নিয়ে গঠিত।

জনন : Agaricus প্রধানত যৌন জনন প্রক্রিয়ায় জননকার্য সম্পন্ন করে। যৌন স্পোর উৎপাদনকারী অঙ্গের নাম ব্যাসিডিয়াম এবং স্পোরের নাম ব্যাসিডিওস্পোর।


Agaricus (মাশরুম) ছত্রাকের অর্থনৈতিক গুরুত্ব
──────────────────────────────────────────────────────────────
মাশরুম ছত্রাকের উপকারিতা :
১। খাদ্য হিসেবে : বিভিন্ন ভিটামিন (থায়ামিন, রিবোফ্লোবিন, প্যান্টোথেনিক অ্যাসিড) সমৃদ্ধ। বাংলাদেশে (মানিকগঞ্জ ও সাভার) Volvariella ও Pleurotus গণভুক্ত মাশরুমের চাষ হচ্ছে।
২। মৃত্তিকার পুষ্টি বৃদ্ধিতে।
৩। শিল্প ও বাণিজ্যে।
৪। দূষণরোধে : পরিবেশ থেকে শিল্পবর্জ্য, তেল, পেস্টিসাইড অপসারণে।
৫। ওষুধি গুণাবলি :
   (i) ডায়াবেটিস রোগীর জন্য আদর্শ।
   (ii) ইমিউন সিস্টেম উন্নত করে।
   (iii) এনজাইম থাকায় হজমে সহায়ক।
   (iv) লোভাস্টানিন, এনটাডেনিন থাকায় কোলেস্টেরল কমায়; ক্যান্সার ও টিউমার প্রতিরোধ করে।
৬। বৈদেশিক মুদ্রা অর্জনে।

মাশরুম ছত্রাকের অপকারিতা :
১। বিষাক্ততা : Agaricus xanthodermus, Amanita virosa এবং A. phalloides বিষাক্ত।
২। বিনাশী কার্য : কাঠের গুড়ি, খড়, বাঁশ ইত্যাদির ক্ষতি।
৩। জৈব বস্তুর ঘাটতি : মাটির উর্বরা শক্তি বিনষ্ট।

বিষাক্ত মাশরুম চেনার উপায় :
১। বেশির ভাগ উজ্জ্বল বর্ণের প্রজাতিগুলো বিষাক্ত।
২। অম্লগন্ধযুক্ত ও ঝাঁঝালো প্রজাতিগুলো বিষাক্ত।
৩। বিষাক্ত প্রজাতিগুলোর ব্যাসিডিওস্পোর বেগুনি রঙের।
৪। বিষাক্ত মাশরুম প্রখর রোদে জন্মায় না।
৫। কাঠের ওপর জন্মানো প্রজাতিগুলো বিষাক্ত।


শৈবাল ও ছত্রাকের মধ্যে পার্থক্য
──────────────────────────────────────────────────────────────
বিষয়              | শৈবাল                                  | ছত্রাক
─────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
আবাসস্থল          | অধিকাংশ পানিতে (জলজ)                  | অধিকাংশ স্থলে (স্থলজ)
বর্ণ কণিকা        | কোষে ক্লোরোফিল আছে                     | কোষে ক্লোরোফিল নেই
খাদ্য তৈরি        | সালোকসংশ্লেষণে স্বভোজী                  | পরভোজী; অন্য জীব বা জৈব বস্তুর ওপর নির্ভরশীল
আলোক নির্ভরতা     | আলো অত্যাবশ্যক                          | আলো অত্যাবশ্যক নয়
কোষ প্রাচীর       | প্রধানত সেলুলোজ                          | কাইটিন
সঞ্চিত খাদ্য      | শ্বেতসার (শর্করা)                        | গ্লাইকোজেন ও তৈলবিন্দু
জননাঙ্গ           | ক্রমাগত সরল থেকে জটিল অবস্থায়           | জটিল থেকে ক্রমাগত সরলতর
রোগ সৃষ্টি        | সাধারণত জীবদেহে রোগ সৃষ্টি করে না        | অনেক প্রজাতি জীবদেহে রোগ সৃষ্টি করে



━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
ছত্রাকঘটিত রোগ (Fungal Diseases)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

গোল আলুর বিলম্বিত ধ্বসা রোগ (Late Blight Disease of Potato)
──────────────────────────────────────────────────────────────
গাছের পাতা, কাণ্ড, ফুল ইত্যাদি অঙ্গ ক্ষত হয়ে শুকিয়ে যাওয়াকে ধ্বসা বা ব্লাইট (Blight) বলে।

আলু গাছে দু' ধরনের ব্লাইট :
• আর্লি ব্লাইট — Alternaria solani দিয়ে।
• লেট ব্লাইট (বিলম্বিত ধ্বসা) — Phytophthora infestans দিয়ে।

ঐতিহাসিক পটভূমি : ১৮৪৩–১৮৪৭ সালে আয়ারল্যান্ডে ভয়াবহ আইরিশ দুর্ভিক্ষ (Irish Potato Famine)। প্রায় দশ লক্ষ লোক না খেয়ে মারা যায়, আরো ২০ লক্ষ লোক দেশ ত্যাগ করে। জার্মানিতেও ৭ লক্ষ লোক মারা গিয়েছিল।

রোগজীবাণু (Pathogen) : Phytophthora infestans (Phycomycete শ্রেণির)।
P. infestans ডিপ্লয়েড, ক্রোমোসোম ১২। জিনোম সিকুয়েন্সিং সম্পন্ন হয়েছে ২০০৯ সালে। বেসপেয়ার ২৪০ মিলিয়ন, জিন ১৮,০০০।

রোগ লক্ষণ :
১। প্রথম পাতায় সবুজ-ধূসর বর্ণের ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র দাগ দেখা যায়। দাগগুলো পরে হালকা বাদামি এবং শেষে লালচে কালো বা কালো-বাদামি বর্ণের হয়।
২। পরে আক্রান্ত স্থানে সূক্ষ্ম মখমলের মতো আস্তরণ সৃষ্টি হয়। পাতার নিম্নত্বকের পত্ররন্ধ্র দিয়ে কনিডিয়োফোর বের হয়।
৩। আবহাওয়া মেঘলা ও আর্দ্র থাকলে ছত্রাকটি দ্রুত বিস্তার লাভ করে এবং পুরো পাতা, এমনকি কাণ্ডও আক্রান্ত হয়।
৪। আক্রমণের প্রকটতায় মাটির নিচে আলুও আক্রান্ত হতে পারে।
৫। তীব্র আক্রমণে আক্রান্ত আলু গাছ থেকে পচা ডিমের ন্যায় দুর্গন্ধ বের হয়।
৬। রোগাক্রান্ত পাতার নিম্নতলে সাদা সুতার মতো মাইসেলিয়াম দেখা যায়।

প্রতিকার/রোগ নিয়ন্ত্রণ :
১। রোগ লক্ষণ প্রকাশ পাওয়ার সাথে সাথে ছত্রাকনাশক স্প্রে করতে হবে। ১% বোর্দো মিশ্রণ (কপার সালফেট, লাইম ও পানি) ছিটানো।
২। পানি সেচ এবং নাইট্রোজেন সার সীমিত ব্যবহার।
৩। সুস্থ ও জীবাণুমুক্ত বীজ ব্যবহার।
৪। ফসল ওঠানোর পর সব পরিত্যক্ত আবর্জনা পুড়িয়ে ফেলা।
৫। একই জমিতে প্রতি বছর আলু চাষ না করা।
৬। ছত্রাক প্রতিরোধক্ষম জাত লাগানো।
৭। আগাম জাত চাষ করলে রোগ আক্রমণের আগেই ফসল তুলে নেয়া যায়।
৮। ডায়থেন এম-৪৫ বা বোর্দো মিক্সচার ১৫ দিন পরপর ছিটানো।
৯। খোলামেলা জমিতে আলু চাষ করা এবং সারির মধ্যে পর্যাপ্ত ফাঁক রাখা।


দাদরোগ বা ডার্মাটোফাইটোসিস (Ringworm or Dermatophytosis)
──────────────────────────────────────────────────────────────
দাদরোগ একটি ছোঁয়াচে ছত্রাকঘটিত চর্মরোগ। আক্রমণের জন্য দায়ী ছত্রাক ত্বক, চুল ও নখে উপস্থিত কেরাটিন (Keratin) নামক প্রোটিন আহার করে। উষ্ণ ও আর্দ্র পরিবেশে এ রোগটি দ্রুত বিস্তার লাভ করে।

রোগের কারণ :
• Trichophyton (T. rubrum, T. verrucosum) — প্রধান কারণ (tinea trichophytina বা trichophytosis)।
• Microsporum (M. canis) এবং Epidermophyton (E. floccosum)-ও দাদরোগ সৃষ্টি করতে পারে।

রোগ লক্ষণ :
১। প্রথমে আক্রান্ত স্থানে ছোটো ছোটো লাল গোটা হয় এবং সামান্য চুলকায়।
২। পরে বাদামি বর্ণের আঁইশ হয় এবং স্থানটি বৃত্তাকারে বড়ো হতে থাকে।
৩। ক্রমে সুনির্দিষ্ট কিনারসহ বৃত্তের আকার বৃদ্ধি পায় এবং মাঝখানের ত্বক স্বাভাবিক হয়।
৪। চুলকানোর পর আক্রান্ত স্থানে জ্বালা হয় এবং আঁঠালো রস বের হয়।
৫। মাথায় হলে চুল ওঠে যায়, নখে হলে নখের রং বদলায় এবং নখ ভেঙ্গে যেতে পারে।
৬। আক্রান্ত স্থানে রিং-এর মতো গঠন সৃষ্টি হয়।

রোগবিস্তার : রোগীর চিরুনি, তোয়ালে, বিছানা ব্যবহারের মাধ্যমে। রোগাক্রান্ত পোষা বিড়ালের মাধ্যমে অধিক ছড়ায়।

প্রতিকার/রোগ নিয়ন্ত্রণ :
১। আক্রান্ত স্থান পরিষ্কার ও শুকনো রাখা।
২। প্রতিদিন রোগীর বিছানাপত্র ও জামাকাপড় সোডা পানিতে সিদ্ধ করে ধোয়া।
৩। আক্রান্ত স্থানে ঘর্ষণ করে এমন কাপড় না পরা।
৪। এন্টিফাংগাল ক্রিম বা ড্রাইপাউডার ব্যবহার।
৫। রোগাক্রান্ত পোষা প্রাণী থেকে সাবধান।
৬। মাথায় দাদ হলে সেলিসাইলিক অ্যাসিডঘটিত মলম ব্যবহার।
৭। শরীরের অন্যত্র আয়োডিন, বেনজোয়িক অ্যাসিড ব্যবহার।

চিকিৎসা : সাধারণত এন্টিফাংগাল ক্রিম (Terbinafine / Miconazole)। মলম কাজ না করলে Griseofulvin / Itraconazole ট্যাবলেট। প্রাকৃতিক প্রতিকার: দাদ মর্দন (Cassia alata) গাছের পাতার রস বা মণ্ড।

প্রতিরোধ :
১। পরিষ্কার-পরিচ্ছন্ন থাকা।
২। ত্বক যেন ভেজা না থাকে।
৩। রোগীর ব্যবহৃত জিনিসপত্র ব্যবহার না করা।
৪। চুল কাটার পর নিয়মিত মাথা পরিষ্কার ও শুকনো রাখা।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
লাইকেন (Lichen)–শৈবাল ও ছত্রাকের সহাবস্থান
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

শৈবাল ও ছত্রাক মিলিতভাবে সম্পূর্ণ পৃথক ধরনের এক জাতীয় উদ্ভিদের সৃষ্টি করে যাকে বলা হয় লাইকেন। লাইকেন হলো ছত্রাক (স্যাক ফানজাই বা ক্লাব ফানজাই) এবং এককোষী শৈবাল বা সায়ানোব্যাকটেরিয়ার অত্যন্ত ঘনিষ্ঠ এসোসিয়েশনে সৃষ্ট বিশেষ প্রকৃতির থ্যালয়েড গঠন।

সারা পৃথিবীতে প্রায় ৪০০টি গণ এবং ১৭,০০০ লাইকেন প্রজাতির সন্ধান পাওয়া গিয়েছে। লাইকেনের মোট ভরের ৫–১০% শৈবালের।

(Lichen শব্দটি এসেছে ল্যাটিন Leichen থেকে যার অর্থ "শৈবালতুল্য ছত্রাক বিশেষ।")


লাইকেনের বাসস্থান
──────────────────────────────────────────────────────────────
লাইকেন এমন পরিবেশে জন্মাতে পারে যেখানে অন্য আর কোনো জীব বেঁচে থাকতে পারে না। গাছের বাকল, সজীব পাতা, বন্ধ্যা মাটি, পাকা দেয়াল, ক্ষয়প্রাপ্ত কাঠের গুড়ি ইত্যাদিতে জন্মে। তুন্দ্রা অঞ্চল, মরু অঞ্চল, নীরস পর্বতগাত্র সহ সর্বত্র জন্মাতে পারে। তাই লাইকেনকে বিশ্বজনীন (Cosmopolitan) উদ্ভিদ বলা হয়।


লাইকেনের বৈশিষ্ট্য
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। লাইকেন একটি দ্বৈত সংগঠন।
২। ছত্রাক থ্যালাসের কাঠামো তৈরি করে এবং শৈবাল কাঠামোর ভেতরে আবৃত অবস্থায় থাকে।
৩। আকৃতিগতভাবে লাইকেন থ্যালয়েড, চ্যাপ্টা, বিষমপৃষ্ঠ।
৪। এরা অধিকাংশই ধূসর বর্ণের; সাদা, কালো, কমলা, হলুদও হয়।
৫। এরা স্বভোজী তাই স্বয়ংসম্পূর্ণ।
৬। উভয় জীবে অঙ্গজ ও অযৌন জনন ঘটে। যৌন জনন শুধুমাত্র ছত্রাক সদস্যের ঘটে।
৭। অনুর্বর বন্ধ্যা মাধ্যমেও জন্মে।
৮। কঠিন শিলাতেও মাটি গঠনে অগ্রদূত হিসেবে ভূমিকা পালন করে।
৯। থ্যালাসের নিচে রাইজাইন থাকে।
১০। এরা বায়ুদূষণের প্রতি উচ্চমাত্রায় সংবেদনশীল।


লাইকেনের গঠন এবং পারস্পরিক নির্ভরশীলতা
──────────────────────────────────────────────────────────────
লাইকেন দুটি জীবীয় উপাদান নিয়ে গঠিত—
• ফটোবায়োন্ট (Photobiont) : শৈবাল অংশ (নীলাভ-সবুজ বা সবুজ শৈবাল)।
• মাইকোবায়োন্ট (Mycobiont) : ছত্রাক অংশ (অধিকাংশই অ্যাসকোমাইসিটিস শ্রেণির)।

লাইকেনে শৈবাল যেভাবে উপকৃত হয় :
• শৈবাল ছত্রাকের দেহে আশ্রয় গ্রহণ করে।
• ছত্রাক পরিবেশ থেকে পানি, খনিজ লবণ, জলীয়বাষ্প ইত্যাদি শোষণ করে শৈবালকে প্রদান করে।
• ছত্রাক চারদিক থেকে শৈবালকে ঘিরে রেখে দৈহিক নিরাপত্তা নিশ্চিত করে।
• ছত্রাকের দেহে সৃষ্ট CO₂ ও পানি শৈবাল সালোকসংশ্লেষণে ব্যবহার করে।

লাইকেনে ছত্রাক যেভাবে উপকৃত হয় :
• শৈবাল কর্তৃক উৎপাদিত খাদ্য হস্টোরিয়ামের সাহায্যে গ্রহণ করে বেঁচে থাকে।
• বর্জ্য ও জলীয়বাষ্প অপসারণে কোনো শক্তির অপচয় করতে হয় না।

বিশেষ দ্রষ্টব্য : লাইকেনে শৈবালের চেয়ে ছত্রাক বেশি সুবিধা ভোগ করে। কোনো কোনো উদ্ভিদবিজ্ঞানী এরূপ সহাবস্থানকে হেলোটিজম (Helotism) বলে আখ্যায়িত করেছেন। অধিকাংশ লাইকেনে ছত্রাক শৈবাল কোষের অভ্যন্তরে হস্টোরিয়া পাঠায়, তাই একে আংশিক পরজীবিতাও বলা হয়।


লাইকেনের শ্রেণিবিভাগ
──────────────────────────────────────────────────────────────
(ক) বাসস্থানের ভিত্তিতে :
১। কর্টিকোলাস : গাছের বাকল বা কাণ্ডে জন্মে; যেমন- Graphis, Parmelia।
২। টেরিকোলাস : উষ্ণ ও আর্দ্র অঞ্চলের মাটিতে জন্মে; যেমন- Collema tenax।
৩। স্যাক্সিকোলাস : শীতপ্রধান অঞ্চলে পাথরে জন্মায়; যেমন- Xanthoria।
৪। লিগনিকোলাস : সরাসরি ভেজা কাঠের ওপর জন্মায়; যেমন- Calicicum।
৫। ওমনিকোলাস : হাড়, চামড়া, লৌহ, কাচ ইত্যাদিতে জন্মে; যেমন- Lecanora dispersa।
৬। ফোলিকোলাস : ফার্ন বা সপুষ্পক উদ্ভিদের পাতার ওপর জন্মে; যেমন- Porina epiphylla।

(খ) গঠনগত শ্রেণিবিন্যাস (হক্সওয়ার্থ এবং হিল, ১৯৮৪):
১। ক্রাসটোজ লাইকেন (Crustose Lichen) : চ্যাপ্টা, ক্ষুদ্রাকার, পোষক বস্তুর সাথে নিবিড়ভাবে লেগে থাকে; যেমন- Graphis scripta।
২। ফোলিয়োজ লাইকেন (Foliose Lichen) : বিষমপৃষ্ঠ পাতার মতো, নিম্নতলে রাইজাইন থাকে; যেমন- Xanthoria, Parmelia।
৩। ফ্রুটিকোজ লাইকেন (Fruticose Lichen) : চ্যাপ্টা বা দণ্ডের মতো, অধিক শাখা-প্রশাখাযুক্ত, অনেক সময় ঝুলে থাকে; যেমন- Usnea, Cladonia।
৪। লেপ্রোজ লাইকেন (Leprose Lichen) : সবচেয়ে সরলতম; যেমন- Lapraria incana।
৫। সূত্রাকার লাইকেন (Filamentous Lichen) : শৈবাল অংশটি সূত্রাকার; যেমন- Ephebe, Racodium।

(গ) ছত্রাকের ওপর ভিত্তি করে :
(i) অ্যাসকোলাইকেন (Ascolichen) : লাইকেন গঠনকারী ছত্রাক অ্যাসকোমাইসিটিস শ্রেণির। অধিকাংশ লাইকেনই অ্যাসকোলাইকেন।
(ii) ব্যাসিডিয়োলাইকেন (Basidiolichen) : লাইকেন গঠনকারী ছত্রাক ব্যাসিডিয়োমাইসিটিস শ্রেণির।


লাইকেনের অন্তর্গঠন (ফোলিয়োজ লাইকেন)
──────────────────────────────────────────────────────────────
প্রস্থচ্ছেদ করলে একাধিক স্তর দৃষ্টিগোচর হয়—

(i) ঊর্ধ্ব কর্টেক্স (Upper Cortex) : ঘন সন্নিবেশিত ছত্রাকীয় হাইফি দ্বারা গঠিত। সাধারণত ফাঁক থাকে না, থাকলে মিউসিলেজ দ্বারা পূর্ণ।
(ii) শৈবাল স্তর (Algal Layer) : ছত্রাকের হাইফির ফাঁকে ফাঁকে শৈবাল অবস্থিত। একটি নির্দিষ্ট প্রজাতির লাইকেনে শুধু এক ধরনের শৈবালই থাকে।
(iii) মেডুলা (Medulla) : অত্যন্ত ফাঁকা ফাঁকাভাবে অবস্থিত ছত্রাকীয় হাইফি দ্বারা গঠিত। অপেক্ষাকৃত পুরু স্তর।
(iv) নিম্ন কর্টেক্স (Lower Cortex) : মেডুলার নিচে ঘন সন্নিবেশিত ছত্রাকীয় হাইফি দ্বারা গঠিত। এর নিম্নপৃষ্ঠে বহু এককোষী রাইজাইন থাকে।

রাইজাইন : দেহের নিম্নাংশে চুলের ন্যায় একটি অঙ্গ, যা মূলের মতো কাজ করে।


লাইকেনের জনন
──────────────────────────────────────────────────────────────
অঙ্গজ জনন : থ্যালাসের খণ্ডায়ন ও ক্রমাগত মৃত্যু ও পচন প্রক্রিয়ায়।

অযৌন জনন :
• সোরেডিয়া (Soredia) : একটি শৈবালকে ছত্রাক দ্বারা চারদিক থেকে ঘিরে থাকা ক্ষুদ্রাকার দেহ। বাতাসে ছড়িয়ে পড়ে এবং উপযুক্ত পরিবেশে লাইকেন হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে।
• ইসিডিয়া (Isidia) : লাইকেনের ঊর্ধ্ব কর্টেক্স দ্বারা আবৃত, ক্ষুদ্রাকার, সরল বা শাখান্বিত প্যাপিলির ন্যায় অযৌন রেণু।
• পিকনিডিওস্পোর : পিকনিডিয়া (ফ্লাস্কের ন্যায় গঠন) এর অভ্যন্তরে গঠিত হয়।

যৌন জনন :
• অ্যাস্কোলাইকেনে অ্যাস্কোকার্প (Ascocarp) দিয়ে সম্পাদিত হয়।
• প্লাজমোগ্যামির মাধ্যমেও যৌন জনন হয়।
• লাইকেনের পুংজননাঙ্গকে স্পার্মাগোনিয়াম এবং স্ত্রীজননাঙ্গকে কার্পোগোনিয়াম বলা হয়।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
লাইকেনের গুরুত্ব (Importance of Lichen)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

উপকারী দিক
──────────────────────────────────────────────────────────────
(১) মরুজ ক্রমাগমন : মরু অঞ্চলে লাইকেন মাটি গঠনে সহায়তা করে। লাইকেন জেরোসিরি পর্যায়ের সূচনা করে।
(২) মানুষের খাদ্য হিসেবে : Cetraria islandica (নরওয়ে, সুইডেন ও আইসল্যান্ডে), Parmelia (ভারতের মাদ্রাজে), Endocarpon miniatum (চীন ও জাপানে)।
(৩) পশুর খাদ্য হিসেবে : Reindeer মস (Cladonia rangiferina) বলগা হরিণ ও গবাদি পশুর খাদ্য।
(৪) অ্যান্টিবায়োটিক হিসেবে : উসনিক অ্যাসিড গ্রাম পজেটিভ ব্যাকটেরিয়ার ওপর কার্যকর।
(৫) টিউমার (ক্যান্সার) রোগে : Lichenin ও Isolichenin টিউমার প্রতিরোধী।
(৬) হৃদরোগে : এনজাইনা নামক হৃদরোগে Rocella montaignei থেকে উৎপন্ন Erythrin।
(৭) বিভিন্ন রোগে : Peltigera (জলাতঙ্ক), Cladonia (হুপিং কফ), Cetraria islandica (যক্ষ্মা)।
(৮) উদ্ভিদ রোগ নিরাময়ে : সোডিয়াম উসনেট টমেটোর ক্যাঙ্কার রোগে, লিকানোরিক অ্যাসিড তামাকের মোজাইক রোগ নিরাময়ে।
(৯) লিটমাস পেপার প্রস্তুতিতে : Rocella montaignei ও Lasallia লাইকেন থেকে।
(১০) সুগন্ধি ও প্রসাধনী সামগ্রী তৈরিতে : Evernia, Ramalina ইত্যাদি।
(১১) রং ও ট্যানিন উৎপাদনে : Cetraria, Lobaria থেকে ট্যানিন।
(১২) উত্তেজক পদার্থ তৈরিতে : Usnea, Ramalina থেকে অ্যালকোহল, বিয়ার।


অপকারী দিক
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। লাইকেন বৃক্ষ, পুরাতন ইটের দেয়াল, মার্বেল পাথরের তৈরি সৌধের ক্ষতি।
২। কতক লাইকেন বিষাক্ত; গবাদি পশু ও মানুষের মৃত্যু হতে পারে।
৩। Letharia vulpina নেকড়ে নিধনে ব্যবহৃত হয় (বিষাক্ত)।
৪। পুরাতন কাচের ওপর জন্মে অস্বচ্ছ করে।
৫। Evernia, Usnea মানুষের দেহে চর্মরোগ, এলার্জি ও হাঁপানি সৃষ্টি করে।
৬। দাবানলের বিস্তার ঘটাতে পারে।


লাইকেনের পরিবেশীয় গুরুত্ব (Ecological Significance of Lichen)
──────────────────────────────────────────────────────────────
১। পাথর থেকে মাটি তৈরি : লাইকেন নির্গত CO₂ পানির সাথে মিশে কার্বনিক অ্যাসিড তৈরি করে, যা পাথরকে ক্ষয় করে মাটি কণায় পরিণত করে।
২। নাইট্রোজেন সংবন্ধন : লাইকেনের দেহ গঠনকারী সায়ানোব্যাকটেরিয়া (Nostoc, Anabaena) বায়ুর মুক্ত N₂ গ্যাসকে NH₂, NO₂, NO ইত্যাদিতে পরিণত করে।
৩। মাটির পানি ধারণ ক্ষমতা : লাইকেন সৃষ্ট হিউমাস মাটির পানি ধারণ ক্ষমতা ও উর্বরতা বৃদ্ধি করে।
৪। উন্মুক্ত পাহাড় ও গাছের বাকলে জন্মে সৌন্দর্য বৃদ্ধি করে।
৫। পরিবেশ দূষণের ইন্ডিকেটর : বায়ু দূষণ অঞ্চলে লাইকেন কম পাওয়া যাবে।
৬। গাছের গুড়ি, পুরাতন ইটের দেয়াল ও ছাদে লাইকেনের দীর্ঘ অবস্থানের ফলে আবাসস্থল ক্ষয় ও ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়।

পরিবেশ দূষণের নির্দেশক হিসেবে লাইকেন : লাইকেন বাতাস বা বৃষ্টির পানি থেকে অতিদ্রুত প্রয়োজনীয় বস্তু সংগ্রহ করে। একইভাবে সালফার ডাই-অক্সাইড, হেভি মেটাল, রেডিওঅ্যাকটিভ বস্তুও দ্রুত শোষণ করে। এসব দূষিত বস্তু শোষণের ফলে এদের মৃত্যু ঘটে। কাজেই বায়ু দূষণের একটি নির্দেশক (Indicator) হিসেবে লাইকেনকে ধরা হয়।

বিখ্যাত লাইকেনসমূহ :
• আইসল্যান্ড মস — Cetraria islandica
• স্টোন মাশরুম — Endocarpon miniatum
• রক ফ্লাওয়ার — Parmelia sp.
• রেনডিয়ার মস — Cladonia rangiferina


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
সার-সংক্ষেপ
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

শৈবাল : Algae (একবচনে Alga)-এর বাংলা প্রতিশব্দ শৈবাল। শৈবাল সালোকসংশ্লেষণকারী স্বভোজী, অভাস্কুলার, অপুষ্পক উদ্ভিদ। এদের জাইগোট স্ত্রীজননাঙ্গে থাকা অবস্থায় কখনো বহুকোষী ভ্রূণে পরিণত হয় না। ক্লোরোফিলযুক্ত এককোষী বা বহুকোষী সরল প্রকৃতির, অভাস্কুলার এবং সমাঙ্গদেহী উদ্ভিদগোষ্ঠীকে শৈবাল বলে। অঙ্গজ, অযৌন ও যৌন এসব প্রক্রিয়ায় এদের বংশবৃদ্ধি ঘটে। নীলাভ-সবুজ শৈবালকে বর্তমানে সায়ানোব্যাকটেরিয়া বলা হয়, কারণ এরা আদিকোষী।

ছত্রাক : Fungi (একবচনে Fungus)-এর বাংলা প্রতিশব্দ ছত্রাক। ছত্রাকে ক্লোরোফিল না থাকায় এরা সালোকসংশ্লেষণ করতে পারে না। তাই ছত্রাক মৃতজীবী বা পরজীবী। বহুকোষী ছত্রাকের সূত্রকে হাইফি বলে। হাইফিগুলো একত্রিত হয়ে মাইসেলিয়াম গঠন করে। ছত্রাক প্রকৃতকোষী, সমাঙ্গদেহী, অসবুজ, অভাস্কুলার এবং অপুষ্পক উদ্ভিদ।

লাইকেন : দুটি মিথোজীবী জীবের (শৈবাল ও ছত্রাক) সহবস্থানের ফলে লাইকেন সৃষ্টি হয়। ছত্রাক পরিবেশ থেকে পানি, খনিজ লবণ ইত্যাদি শোষণ করে শৈবালকে প্রদান করে, আর শৈবাল তা দিয়ে সালোকসংশ্লেষণ প্রক্রিয়ায় খাদ্য প্রস্তুত করে। প্রস্তুতকৃত খাবার শৈবাল এবং ছত্রাক উভয়ই ভাগ করে গ্রহণ করে।

সমাঙ্গদেহী উদ্ভিদ : উদ্ভিদজগতের যেসব উদ্ভিদকে মূল, কাণ্ড ও পাতায় বিভক্ত করা যায় না; যেমন- শৈবাল।


━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━
এই অধ্যায়ে দক্ষতা অর্জন (Key Facts)
━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

১। শৈবাল হলো সুকেন্দ্রিক অভাস্কুলার, স্বভোজী, সেলুলোজনির্মিত কোষপ্রাচীরবিশিষ্ট, বন্ধ্যাকোষের আবরণীবিহীন জননাঙ্গধারী উদ্ভিদ।
২। সম্পূর্ণ ভাসমান ক্ষুদ্র শৈবালকে ফাইটোপ্লাঙ্কটন বলে।
৩। শৈবাল বিষয়ে আলোচনা ও গবেষণা করাকে ফাইকোলজি বা অ্যালগোলজি বলা হয়।
৪। কোষে অসংখ্য নিউক্লিয়াসবিশিষ্ট শৈবালকে সিনোসাইটিক শৈবাল বলে; যেমন- Vaucheria।
৫। বিশেষভাবে সজ্জিত নির্দিষ্ট সংখ্যক কোষের কলোনিকে সিনোবিয়াম বলে; যেমন- Volvox, Eudorina।
৬। পৃথিবীর মোট ফটোসিনথেসিস-এর ৬০ ভাগ করে থাকে শৈবাল।
৭। স্পোর সৃষ্টিকারী অঙ্গকে স্পোরাঞ্জিয়াম বলে।
৮। সূত্রাকার নীলাভ-সবুজ শৈবালের ট্রাইকোমের খণ্ডিত অংশকে হরমোগোনিয়া বলে।
৯। ফ্ল্যাজেলাবিহীন স্পোরকে অ্যাপ্ল্যানোস্পোর বলে।
১০। Ulothrix ক্লোরোফাইসি শ্রেণির অন্তর্ভুক্ত শৈবাল।
১১। পাইরিনয়েড হলো প্রোটিনজাতীয় পদার্থের চকচকে দানাদার বস্তু।
১২। বাংলাদেশ থেকে আবিষ্কৃত একটি Ulothrix প্রজাতি হলো U. simplex।
১৩। জুস্পোর সৃষ্টিকারী অঙ্গ হলো জুস্পোরাঞ্জিয়াম।
১৪। স্ত্রী ও পুরুষ জননাঙ্গ দুটি পৃথক শৈবালদেহে সৃষ্টি হলে তাকে হেটারোথ্যালিক শৈবাল বলে। Ulothrix একটি হেটারোথ্যালিক শৈবাল।
১৫। Ulothrix শৈবাল হ্যাপ্লয়েড।
১৬। ছত্রাক হলো সুকেন্দ্রিক, অভাস্কুলার, অসবুজ, কাইটিন নির্মিত কোষপ্রাচীরবিশিষ্ট উদ্ভিদ।
১৭। ছত্রাক সম্বন্ধে আলোচনা ও গবেষণা হলো মাইকোলজি।
১৮। উচ্চশ্রেণির ছত্রাকের মাইসেলিয়াম শক্ত রশির মতো যে গঠন সৃষ্টি করে তাকে রাইজোমর্ফ বলে।
১৯। উচ্চশ্রেণির উদ্ভিদের মূল বা মূলরোমের অভ্যন্তর বা চারপাশ বেষ্টনকারী ছত্রাক জালিকাকে মাইকোরাইজাল ছত্রাক বলে।
২০। উদ্ভিদ মূল ও সহযোগী ছত্রাকের মধ্যকার মিথোজীবীয় ঘনিষ্ঠতাকে মাইকোরাইজা বলে।
২১। ছত্রাকের খাদ্য গ্রহণ শোষণ প্রকৃতির। খাদ্য পরিপাক হয় দেহের বাইরে এবং পরিপাককৃত খাদ্য হাইফি শোষণ করে দেহাভ্যন্তরে নেয়।
২২। পোষক দেহের অভ্যন্তরে প্রতিটি পরজীবী ছত্রাকের হাইফিকে হস্টোরিয়া বলে।
২৩। অসংখ্য শাখা-প্রশাখাবিশিষ্ট সূত্রাকার হাইফি দ্বারা গঠিত ছত্রাক দেহকে মাইসেলিয়াম বলে।
২৪। ছত্রাক কোষ প্রাচীরের কাইটিন হলো এক প্রকার পলিস্যাকারাইড।
২৫। যে ছত্রাকের সমস্ত দেহটিই জনন কাজে ব্যবহৃত হয় তাকে হলোকাপিক ছত্রাক বলে; যেমন- Synchytrium।
২৬। যে ছত্রাকের দেহের অংশবিশেষ জনন কাজে ব্যবহৃত হয় তাকে ইউকার্পিক ছত্রাক বলে; যেমন- Saprolegnia।
২৭। আলুর লেটব্লাইট রোগ হয় Phytophthora infestans নামক ছত্রাক দ্বারা। ১৮৪০ দশকের আইরিশ দুর্ভিক্ষ এ ছত্রাক দিয়েই হয়েছিল।
২৮। মানুষের দাদরোগ হয় Trichophyton নামক ছত্রাক দ্বারা; Microsporum দিয়েও দাদরোগ হতে পারে।
২৯। শৈবাল ও ছত্রাকের সিমবায়োটিক অবস্থানে সৃষ্ট বিশেষ ধরনের উদ্ভিদ হলো লাইকেন।
৩০। লাইকেনের শৈবাল অংশকে ফটোবায়োন্ট বলে, আর ছত্রাক অংশকে মাইকোবায়োন্ট বলে।
৩১। সোরেডিয়াম হলো লাইকেনের অযৌন জনন স্পোর যা শৈবাল অংশকে ছত্রাক অংশ দ্বারা ঘিরে থাকা ক্ষুদ্রাকার দেহ।
৩২। ইসিডিয়াম হলো লাইকেনের ঊর্ধ্ব কর্টেক্স দ্বারা আবৃত ক্ষুদ্রাকার অযৌন রেণু।
৩৩। লাইকেনের পুংজননাঙ্গকে স্পার্মাগোনিয়াম এবং স্ত্রীজননাঙ্গকে কার্পোগোনিয়াম বলা হয়।
৩৪। লাইকেনের নিম্নত্বক থেকে উদগত এককোষী রোমকে রাইজাইন বলে।
৩৫। লাইকেনের মৌলিক গঠন প্রধানত তিন প্রকার : ক্রাসটোজ, ফোলিয়োজ এবং ফ্রুটিকোজ।
৩৬। অনেক লাইকেনে লাইকেনিন নামক কার্বোহাইড্রেট থাকে।
৩৭। রেইনডিয়ার মস প্রকৃতপক্ষে মস নয়; এক প্রকার লাইকেন, নাম Cladonia rangiferina।
৩৮। লাইকেন বায়ু দূষণের নির্দেশক (Indicator), কারণ দূষিত বায়ু অঞ্চলে লাইকেনের উপস্থিতি কম হবে।


